---
title: 常见-最新iOS面试真题总结
tags:
  - iOS面试真题
  - 常见
toc: true
categories:
  - iOS
  - iOS面试真题
abbrlink: '22297147'
date: 2024-03-02 23:30:32
---

### 前言

**近期的iOS面试求职算是经历了一波小高潮，话不多说，直接切入正题，下面是我最新总结的某些大厂以及小公司的面试题！**

### 目录

- 1、iOS 基础题
- 2、iOS 实战题
- 3、网络题
- 4、计算机系统题
- 5、设计模式题
- 6、架构 & 设计题
- 7、数据结构&算法题
- 8、额外补充

#### 1、iOS 基础题

1，分类和扩展有什么区别？可以分别用来做什么？分类有哪些局限性？分类的结构体里面有哪些成员？

2，讲一下atomic的实现机制；为什么不能保证绝对的线程安全（最好可以结合场景来说）？

3，被weak修饰的对象在被释放的时候会发生什么？是如何实现的？知道sideTable么？里面的结构可以画出来么？

4，Autoreleasepool 所使用的数据结构是什么？ AutoreleasePoolPage 结构体了解么？

5，讲一下对象，类对象，元类，跟元类结构体的组成以及他们是如何相关联的？为什么对象方法没有保存的对象结构体里，而是保存在类对象的结构体里？

6，iOS 中内省的几个方法？ class 方法和 objc_getClass 方法有什么区别?

7，RunLoop的作用是什么？它的内部工作机制了解么？（最好结合线程和内存管理来说）

8，哪些场景可以触发离屏渲染？（知道多少说多少）

#### 2、iOS 实战题

1，有哪些场景是NSOperation比GCD更容易实现的？（或是NSOperation优于GCD的几点，知道多少说多少）

2，App 启动优化策略？最好结合启动流程来说（main()函数的执行前后都分别说一下，知道多少说多少）

3，App 无痕埋点的思路了解么？你认为理想的无痕埋点系统应该具备哪些特点？（知道多少说多少）

4，你知道有哪些情况会导致app崩溃，分别可以用什么方法拦截并化解？（知道多少说多少）

5，你知道有哪些情况会导致app卡顿，分别可以用什么方法来避免？（知道多少说多少）

#### 3、网络题

1，App 网络层有哪些优化策略？

2，TCP为什么要三次握手，四次挥手？

3，HTTPS的握手流程？为什么密钥的传递需要使用非对称加密？双向认证了解么？

4，HTTPS是如何实现验证身份和验证完整性的？

5，如何用Charles抓HTTPS的包？其中原理和流程是什么？

#### 4、计算机系统题

1，了解编译的过程么？分为哪几个步骤？

2，静态链接了解么？静态库和动态库的区别？

3，static和const有什么区别？

4，什么时候会出现死锁？如何避免？

5，有哪几种锁？各自的原理？它们之间的区别是什么？最好可以结合使用场景来说

#### 5、设计模式题

1，除了单例，观察者设计模式以外，还知道哪些设计模式？分别介绍一下

2，iOS SDK 里面有哪些设计模式的实践？

3，设计模式的成员构成以及工作机制是什么？

#### 6、架构 & 设计题

1，MVC和MVVM的区别？MVVM和MVP的区别？

2，面向对象的几个设计原则了解么？最好可以结合场景来说。

3，可以说几个重构的技巧么？你觉得重构适合什么时候来做？

4，你觉得框架和设计模式的区别是什么？

5，看过哪些第三方框架的源码，它们是怎么设计的？设计好的地方在哪里，不好的地方在哪里，如何改进？（这道题的后三个问题的难度已经很高了，如果不是太N的公司不建议深究）

#### 7、数据结构&算法题

1，链表和数组的区别是什么？插入和查询的时间复杂度分别是多少？

2，哈希表是如何实现的？如何解决地址冲突？

3，排序题：冒泡排序，选择排序，插入排序，快速排序（二路，三路）能写出那些？

4，链表题：如何检测链表中是否有环？如何删除链表中等于某个值的所有节点？

5，数组题：如何在有序数组中找出和等于给定值的两个元素？如何合并两个有序的数组之后保持有序？

6，二叉树题：如何反转二叉树？如何验证两个二叉树是完全相等的？

#### 8、**额外补充**

- 1.详细描述一下UI View与 ALAyer的关系draw Rect一定会影响性能吗? UI Dynamics与UIKit Animation的最本质区别是什么?

- 2.如何用 UllmageView显示超大分辨率的图?如果要支持缩放呢?

- 3.了解 fishhook吗?说说为什么 fishhook不能修改非动态连接库中的符号?

- 4.C++调用虚方法与 Objective-C发消息有什么区别?

- 5.了解 placement new吗? Objective-C中如何实现这个功能

- 6.如何在ARC环境下用C++标准库容器来管理Objective-C对象?

- 7.id、sef、 super它们从语法上有什么区别?

- 8.isa是什么?是指向Cass对象本身的指针吗?

- 9.block修改捕获变量除了用 block还可以怎么做?有哪些局限性?

- 10.NSDictionary与 NSHashTable有什么区别,它们的使用场景是怎样的?

- 11.用过Swit吗?如何评价 String index的设计？

- 12.假设 iPhone上有一个与服务器的TCP连接,此时 iPhone忽然断网,服务器能在短时间内知会 iPhone的离线吗?

- 13.为什么 Wireshark不能直接抓取SSL的原始数据？

- 14.backtrace是在用户态实现的吗?能否讲讲实现它的大致思路?

- 15.malloc的指针 double free产生的异常与访问freed指针有可能产生的异常有什么区别?为什么访问 freed指针不一定产生异常?

- 16.RunLoop是一个不停歇在运行的死循环吗?为什么?

- 17.看过 runtime的源码吗?源码中常有的fastpath、 flowpath是什么?

- 18.runtime中 SideTable(不是 SideTable)存在的意义是什么

- 19.Objective-C是如何保证系统升级后的AB稳定性的?

## 结语

**iOS面试中刷题只是一方面准备，但是，好的面试机会，离不开技术的支持，在找工作的同时，不要忘记提升自身技术，希望求职中的iOS开发者，找到一份自己满意的工作！**

## 
